扁锥发起的小小的一朵绒花
背后却有着上千年的历史传统
绒花有着毛绒的外表
别致的造型
早在千年之前
他就是专门进贡朝廷的贡品
点缀了无数嫔妃
宫娥的云兵
她也曾是民间女子喜爱的首饰
衬托过无数娇媚的容颜
如今随着生活方式的改变
人们很少在梳起发髻
佩戴簪钗
绒花也渐渐蒙上历史的尘埃
融化记忆面临消失的风险
2008年
被列为江苏省省级非物质文化遗产名录之一
那么绒花又有什么样的历史渊源
它有什么样的寓意
绒花的制作过程又是什么样的
本期视频将为你揭晓答案
绒花在古代
绒花的原材料是在生产丝织品的过程中产生的
大量损毁或剩余的蚕丝
工匠充分利用剩余的蚕丝制作绒花
可以当做头花
胸花
帽花摆件等形式
荣花花开不败
象征青春永驻
同时又是荣华的谐音
寓意吉祥
中国古代素有簪花的习俗
就是将花朵戴在头上
据静楚随时录
魏书等古籍记载
魏晋南北朝时期就有簪花
东晋画家顾恺之的女史征
途中
女性的发髻上大多沾有花饰
簪花一开始是簪在鲜花
但由于鲜花难以长期保存
于是手工花应运而生
常见的手工花有通草花
绢花绒花
相传在唐武则天时期
绒花和绢花就以作为珍品专门进贡朝廷
成为嫔妃
宫娥点缀冰冰的饰品
古有统称为宫花
明清时期
手工花从宫廷走向市井
民间簪花习俗圣贤
民国时期
簪花的风俗持续风靡
附在女子流行烫卷发
头戴花钗
我在鬓边簪戴绒花
普通人家的女子一般用红绳扎长辫
配以花式
20世纪80年代以后
绒花渐渐淡出人们的视线
绒花制作技艺面临濒危
后继乏人的情况
2008年
南京绒花制作技艺
被列入江苏省级非物质文化遗产
代表性项目名录
传统绒花的制作工艺包括练丝染色
勾条
打尖烫绒
传花棉花这几个步骤
恋丝是将在冷水中浸泡了一天的蚕丝
用碱水煮熟
提升蚕丝的柔韧性
染色根据色彩需要
将煮熟的蚕丝染成不同颜色并晾晒绷直
如今我们可以买到处理好的蚕丝线
节省了两个步骤的时间
钩条是将染好色的蚕丝处理成滚圆的绒条
首先将蚕丝搭配好
系在一根直棍上
有的蚕丝线是两根线粘在一起
比如苏绣线
就需要我们先将线劈开
手指按照线黏在一起的方向
反方向的意念
两根线之间就出现了一个缝隙
用指甲将两根线分开
线皮好后
用棕毛刷或者其他种类的刷子将线梳开
一手抓住蚕丝线的尾巴
一手殊荣
先将下端的绒梳开
再取出上端的绒线
梳到可以看到丝线根根分明的情况就梳好了
将线绷直绷紧
用夹子夹住尾端固定好
如果绷不紧
再拴铜丝时
容易出现加绒的情况
用退火铜丝夹住绑好的绒排
退火铜丝比普通铜丝更加具有韧性
双手蘸取眉粉以增加摩擦力
手指反方向一搓
夹紧绒排
不然后期会出现掉绒的现象
酱荣牌用锋利的剪子剪下
反方向将绒条搓一下
再利用搓丝板搓成滚圆的绒条
烫融和打尖
打尖是为了防止制作花瓣时
容有堆积在一起的情况
影响美观
一首旋转铜丝
一手修剪多余的蚕丝
毛绒的绒花需要认真修剪
下扁的绒花
因为后期会再次修剪
所以不用打针太过
将打好针的绒条处理成花瓣的样子
按照花瓣根部到顶部的顺序
过一下夹板
用刷子蘸取发胶定型
如果发胶太少
没有尽头
花瓣会出现炸毛的情况
晾干后选择和花瓣大小一样
或者稍微小一点的烫花器
烫之前可以在花瓣上喷一点水
来避免出现褶皱的情况
喷上水后会粘汤头
就需要我们快速的调整好合适的弧度
烫出合适的造型
用探花器在花瓣的顶端停留一会儿
6月夜的新芽茶杯
船花是将花瓣花心组合成一朵花
取0.4的铜线
穿过珍珠
再穿过铜制配件
花心扎心挂千万
一代代卖惨白酒
平阳
用皮好形的蚕丝绑起来
打两圈加一朵花瓣
就这样一点一点的将花瓣和花心组合在一起
如果枝干太粗
可以用剪子剪去多余的铜线
点上白乳胶加固一下
收尾工作就做好了
深夜阿郎追寻里
意思为本
悠扬
莲花是将花朵
叶子串珠等辅料来组合起来完成制作
快来
古时头簪鲜花成为风流
可惜鲜花最终会红消香断
整造彩花应运而生
维持住了八季的一抹春色
如今随着时代的变化
人们很少再竖起高高的发髻
戴上精致的发簪
绒花也像鲜花一样
渐渐随着时间没落磨灭
为了保护绒花制作这一传统技艺
他被列入了非物质文化遗产名录
相信如花花开不败
在往后的时光里依然盛开